# 프로젝트 중간회고

2차 devCamp가 끝나고 적는글. 18/10/07
(11/20일 프로젝트 종료 예정)

## 들어가며

9월~10월동안 정말 열심히 코딩한 프로젝트의 2차 devCamp 가 끝났다.  
이틀동안 7시간정도 잔것 같은데, 중간 회고를 지금 하지 않으면 까먹을것같다.  

## 팀장이 되다.. 
팀원중에 개발실력이 제일 좋다거나 그런건 **절대** 아니었지만, 처음 시작할때부터 '나는 꼭 이 서비스를 끝까지 완성한다.' 라는 의지가 강했기   
때문에, 자연스럽게 `Project managing` 역할도 하게됐다. 

스터디나 커뮤니티 활동을 하면서 조금씩 조금씩 개발에 관해서 이리저리 주워들은게 많다보니, 들은것을 실제 프로젝트에 얹어보고 싶다고 생각했다.  
문서로는 조금 늦게 작성했는데, [개발 가이드](https://github.com/YAPP13-4/semi-basement-DevelopGuide) 를 1차 미팅때 설명하면서 프로젝트에 도입했다. 
커뮤니케이션 수단으로는 `Slack`을 사용하고 Slack 채널에 `github-noti` 를 연동시켜서 깃에 올라오는 모든 활동이 서로 공유될 수 있도록 했다.  

## 1 주차 개발 진행방식

각자 맡은 부분 개은 remote로 진행하고(주차별로 `mileStone`을 열어야 겠다고 생각했다.)  
1주일 정기 오프모임 때에는 모여서 같이 이슈를 열고 기획적인 부분을 다듬는 작업을 계획했다.  

Project를 진행할 때, 초반에 먼저 작업량을 많이 가져가고 달리면서 다같이 열심히 할 수 있는 분위기를 만드는 것을 선호한다. 
가장 많은 `issue`를 열었고, 화요일 ,수요일, 목요일 꾸준히 Close 해나갔다. 

하지만 커밋은 올라오지 않았고, Slack에서는 **"마일스톤을 미루겠다."** 라는 응답만 있었다.  

## 2 주차 개발 진행방식 

첫 번째 생각했던 방식을 폐기한다.  
설계가 중요한 `Back-End` 부분은 특히 주차별로 부담을 주는것은 무리하다고 판단했다.  

이슈는 열리지 않았고, 커밋은 올라오지 않았고 (커밋이 없으니 브랜치가 의미가 없다.), 커뮤니케이션 수단인 슬랙에선 응답을 기다리는것이 힘들었다. 

너무 내용전달만하고 분위기를 삭막하게 만든것 같아서 2주차에는 말투를 신경썼던것 같다. 
> (나중에 팀원들이랑 대화하는 시간  내 말투에 대해 사과했다.. 팀원들은 전혀 그런걸 못느꼈다고 해주긴 하셨는데..여튼..;ㅅ;..)

생각해보면 너무 딱딱함 말고 친해질 수 있는 이야기들도 하면 좋았을 것 같았는데, 1주차에 한번 의사소통에 실패하고 약간 기분이 상해있었나보다. ~(....)~

깃헙의 `모든 activity`를 메일로 `noti`가 오도록 설정해두어서 메일을 자주 열어봤던 것 같은데, 역시 진행이 되지 않았다. 
결정적으로, 2주차 오프모임 때 많은 팀원들이 결석을 하면서 **온 오프 모든 커뮤니케이션의 부재** 가 발생했고 나는 좀 생각이 많아졌다. 

## 3 주차 개발 진행방식

두 가지중 하나를 선택해야겠다고 생각했다.  
> 이 프로젝트를 회사에서 진행하는 것이 아니다보니, 나도 다른 일과 프로젝트의 밸런스가 필요했다.  

1. Managing도 하면서, 가장 주도적으로 개발하기.
2. Managing 포기, `혼자 개발` 한다고 생각하고 계획잡기. 

응답없는 팀을 끌고 나가는 것이 많이 부담이 되었기 때문에 Managing에 대한 부분을 가지고 갈것인가에 대한 고민을 많이 했다.  
결론은, **하고자 한다면 같이 가고, 아니면 포기한다.** 였다. 팀원들이 하고자 하는 것(개발이던 회의던) 단 하나만 찾는다면 같이 열심히 갈 수 있을것 같았다. 
  
커밋이 올라오지 않으니 개발진행 상황은 우선 알 수가 없었다.  
> 직접 물어봤어도 됐을텐데.. 물어보는 것이 부담을 주는것이라고 생각했다. 

슬랙의 채널이 Open 되어 있었고 뭔가 같이 설계한다거나 고민한다거나 하는 부분이 있는지 알고 싶었다. 
아무 이야기도 올라오지 않았고 3주차를 기점으로 팀원에게 다른 기능 개발을 기대하지 않기로 했다.  

## 4 주차 개발 진행방식

추석이 있는 주였고, devCamp가 다가오고 있던 상황에서 BE 개발 진척도를 알 수가 없었고 불안해지기 시작했다.  
> 최악의 경우 SC API로 전부 처리하더라도.. 그래도 최악의 경우는 피하고 싶었다. 

오프라인 모임 (모각코)을 제안했고, 모여서 개발하니 확실히 약간이지만 진전이 되었다.  
팀원들이 checkout한 develop 브랜치가 상당히 Legacy라서 나는 내내 PR에서 conflict 해결만 한 것 같지만 그래도 **기능 구현이 시작** 되었음을 바로 옆에서 확인할 수 있어서 좋았다. 

`오프라인으로 모여서 개발하니 좋은것 같아요` 라는 반응이 많았다. 

### 간과한 사실 

브랜치가 어려웠다.  
Windows에서 그것도 한두번밖에 안써본 git을 브랜치까지 사용하는 것은 어려웠다고 말씀해주셨다.  

브랜치 흐름을 말로 설명했던건, `글보다는 말이 낫지 한번 보여주는게 제일 이해가 좋을것` 이라는 판단이었는데, 말로 설명하고 언제든 내용을 찾아볼 수 있는 [개발 가이드](https://github.com/YAPP13-4/semi-basement-DevelopGuide)가 같이 만들어졌어야 했다.  
> 문서화의 중요성이 또........ 

## 5 주차 개발 진행방식 

Managing에 대한 부담을 없애고 혼자 개발을 매일매일 진행했다.  
제일 진척도 많이 되었고 편하게 공부한다는 느낌으로 개발했다. 
이 시기에 팀원들에 대한 나의 마음은 `포기` 쯤 이었던것 같다.  

매번 운이 좋아서 좋은 분들과 Team Project를 진행하다보니 의사소통에서 어려움을 겪거나 다른분들이 열심히 하지 않아서 고민했던 적이 한번도 없었다.  
첫 번째 ~실패~ 라고 생각했고 한 주동안 그 원인에 대해 많이 생각했다.  

### 나의 문제 1

원하지 않으실수도 있을것 같아서 실명을 거론할 수는 없지만 K님께서 해주신 말이 가장 와닿았다. 
**"프로젝트가 개개인에게 높은 우선순위가 되려면 동기부여가 되어야 한다."**  

해당 프로젝트를 진행하는 것이
* 사람들이 좋아서
* 개발실력을 늘리고 싶어서
* 포트폴리오를 쌓으려고

등의 어떠한 이유로든 각자 하나쯤 있어야 한다는 것이다.  
나는 세 번째 이유였고, 지레짐작으로 모두다 그럴것 이라고 생각했다. 

각자의 동기를 공유하는 자리가 한번이라도 있었으면 좋았겠다 라는 생각을 지금도 하고 있다.  

### 나의 문제 2
오프라인 모임을 시도하면서 이미 나는 팀원들에게서 마음을 많이 닫았다.  
새로운 방식이었고, 한번쯤 더 마음을 열고 대화를 시도해보았으면 좀더 일찍 좋은 결론이 났을것이라고 생각한다.  

## devCamp

오자마자 일단 3시간정도를 각종 문제를 처리하며 보냈다.  
> 디자이너님 질문에 답변드리기, Conflict 해결하기, 다른 FE 개발자분이 물어보시는 로직설명드리기  

코딩을 한줄도 못하면서 3시간쯤 보내니까 정말 집에가서 Remote로 하고싶었다.  
그래서 새벽에 나와서 약간 걷다가 들어가는 길에 BE개발자 한분과 디자이너님이랑 대화를 하게됐다. 

### 결론

결론은 내 오해였다.  
Commit이 없었던 이유는 정말 다 되어야 커밋을 하는 (...) 것이라고 생각하셔서 커밋을 안하신것 이었다.  
갑자기 API 문서와 DB구조를 보여 주셔서 정말 깜짝 놀랐다.  

슬랙에 아무것도 없었던 것은 안써본 메신저에 대한 낯섦 때문이었다. issue를 연다거나 하는 부분도 익숙치 않아서 익숙한 방식으로 개발에 몰두하고 계셨다.  

그리고, 초반에 내가 열심히 달려나가는 모습을 보고 같이 `정말 완성해 봐야지` 라는 생각이 드셨다고 말씀해주셨다.  
나는 몰랐지만 내가 생각한 방향으로 흘러가고 있었다.  

오해들이 풀리고 서로 많은 대화를 나누면서 커뮤니케이션의 부재가 얼마나 위험한지 알 수 있었다.  
서로를 지레짐작했고 한번도 질문하지 않았다. 그저 `그러겠거니` 하며 생각했던 부분들이 쌓여서 오해가 되었다.  

이제 한달정도 남았는데 조금 더 편한 마음으로 진행할 수 있을 것 같다.! ! 
